[返回上层](index)

# 你的灯还亮着吗（发现问题的真正所在）

**------[《你的灯还亮着吗》](https://book.douban.com/subject/25772550/)读书笔记**

## 你真的想解决问题吗？

### 不怕累的汤姆被玩具耍了

无论表面上表现得如何，在你提供他们所要求的东西之前，他们极少知道自己真正想要什么

在解决问题前，我们应该尽量了解上下文，尽量和提问者沟通背景，尽可能了解真正的诉求，对于这种情况也要给自己打好预防针。

### 佩兴丝的计谋

从最后的情况看，想要真正解决问题的人并不是很多。

我们在解决问题的时候，应该要了解问题的上下文，也许真正想解决问题的人并不多，或许他们只是期待你解决问题的这个动作。

### 一项优先的任务

鱼总是最后一个看到水的

我们在解决问题的路上急急忙忙，发现了某个可能的解决方案，并深陷其中研究原理，这容易使我们忘记我们最初的问题是什么，所处的环境是什么，不利于解决真正的问题。

## 问题来自哪里？

### 考试和其他谜题

对于一个沉浸在问题解决思维模式中的人来说，显而易见的解决方法无异于当头一棒。
不要把问题和谜题混淆。

* 谜题：你需要猜测提出谜题的人的动机，答案和制造这个谜题的人密切相关。
* 问题：更加单纯，通常和制造者关系不大。

我们应该分清楚谜题和问题。

### 找事让人做的人和领赏的人

在解决问题的世界中，有时候国王、总统、领导(其实指的是上级)才是问题的制造者。
他们喜欢自己的职位，总要找点事情（问题）出来让下面的人来做，他们永远喜欢这种状态，所以做事的人永远在做事。

### 迈特兹西恩先生解决了问题

大多数情况下，问题的根源在你自己身上，转变自身说不定就能把问题解决了。

### 詹尼特贾沃斯基遇上了混蛋

当遇到问题的时候，不哟啊轻易地将它归咎为”天性“（比如说他本来就是这样的，我也没办法），天性的特点是不具有动力的。
我们应该及时将问题从”天性“的领域中解脱出来，用一种建设性的眼光看待它（比如从不同的角度看问题的根因，列出肯能的原因），并有可能采取关键行动。

### 隧道尽头的灯光

有时候我们可以采用”这是他们的问题“这种解决方法，来取代以前的种种折腾。
比如隧道出口关车灯的提醒，如果司机有很强的意愿去解决问题，只需要一点小小的提醒。他们通过了专业的驾照考试，不是傻瓜，如果提醒都看不明白，那真的是他自己的问题。

> 你的灯亮着吗？

VS

> 如果是白天，而且车灯亮着，那就把灯关上；
> 如果是白天，而且车灯没亮着，那就保持关上；
> 如果是晚上，而且车灯亮着，那就把保持打开；
> 如果是晚上，而且车灯没亮着，那就把灯打开。

### 校园停车难问题

如果一个人处于解决问题的位置，却并没有受问题困扰，那就采取一些行动使他能亲身体验到问题。

但是如果问题真的不能有效解决，我们也许可以转变对待问题的态度，比如说：“这是我的问题”。也许换种角度理解问题，想出来的解决方案很简单。

停车难？那么你需要健身吗，你想享受接触外界环境吗。

### 烟雾缭绕

当别人可以妥善解决自己问题的时候，就不要越俎代庖了。

如果这是别人的问题，就把他当成别人的问题。

### 注意你的表达方式

一旦你将问题描述拟成了文字，做些文字游戏，以确保每个人对问题的理解可以统一。

不如：

* 切换重点（玛丽曾经有一只小羊羔）

**玛丽** 曾经有一只小羊羔；
玛丽**曾经**有一只小羊羔；
玛丽曾经有**一只**小羊羔；
玛丽曾经有一只**小**羊羔；
玛丽曾经有一只小**羊羔**。

* 词典法

将描述中的每个词替换成他在字典上的其他意思，看整个描述的意思有没有发生变化。

### 找到问题所属的层面

> 如果想得到不同的解决方案，转变问题的表述方式。

对一个上课不听讲的学生来说，这两个问题的答案是不一样的，而认真听讲的同学则一样：

> 为什么亨利八世杀了自己的妻子？阐述你的观点并评价他的杀妻手段。

> 为什么亨利八世杀了他的妻子？他杀妻的手段如何？关于这个问题我在上课的时候是怎么说的？

当你沿着定义问题的道路疲倦前行时，过一会就要回头看看，确认自己有没有走错路。

### 忽视不协调之处

> 不要仓促下结论，但也不要抛弃第一印象。

有时候可能我们正处在问题的中心，但我们自己却没有发现，或者直到问题开始变得很严重的时候我们才会发现。那是因为我们最初遇到问题的时候忽视了它，导致我们习以为常，问题一旦习以为常之后，我们就可能不会把他当成一个问题了，问题变成了我们生活的一部分。

> 借助外国人、盲人、儿童来检验你给出的问题定义，或者让自己设身处地地站在他们的角度来检验。

也许你会发现我们平常用的东西，对于他们来说就非常不便利，存在很多问题，但我们忽视了这些问题。

> 每一次装换视角，都会发现新的不协调之处。

### 无尽的链条

> 每一个解决方案都是下一个问题的来源。

往往我们对某一个问题的解决，同时，我们将会遇到另一个不同的问题。但是这种情况下，新的问题可能并不会被我们及时的捕捉到。

> 某些问题最困难的部分就是在于发现问题的存在。

> 看看你对问题的理解，如果想不出至少三个可能出错的地方，你就没有真正理解问题。

比如，你发现了没有保护壳的水果刀会有什么问题呢？

* 掉到地上时可能会扎伤别人。
* 刀可能会很快变得很钝。
* 当我们他附近的东西时，容易被他划伤。
* ... ...

### 比利反思投标案

> 即使问题已经解决，你也无法确定你的问题定义是正确的。

> 你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的，但是永远不要停下寻找正确定义的脚步。

你想考第一名，并且你通过渠道拿到了试题答案，但是不要忘了你能拿到，别人也能拿到。你觉得问题解决了，但是你并没有解决。

你的问题可不是怎么去拿到答案来考第一名！

### 比利忍住没说

> 别把问题的解决方案当成是问题的定义，当这个解决方案是你提出的时候尤其如此。

如果你经过苦思冥想，得出了某一个问题的解答，你也不应该认为这个问题就应该这么解决，这个问题别人可能有更好的解决方案。

### 比利战胜了投标人

> 不要把别人的解决方案当做是定义问题的方法。

> 如果你解决问题的太过神速，别人根本不会相信你真的解决了问题。

当别人提出问题的时候，往往他们会附带这个问题的背景和大致方向上的解决方法。在这种情况下，如果我们从一个其他特别的层面去看待问题，也许解决方案更简单。

1加到100最终等于多少呢？有什么方法呢？如果不从单纯的加的角度看这个问题呢？

### 你的问题是什么

> 问题就是理想状态和现实状态之间的差别。

还要别费力帮缺乏幽默感的人解决问题！

### 一个问题&彼得发起了一个请愿

解决问题的时候，我们要把单一思维模式换成多重思维模式。

首先问自己谁碰到了问题？（从问题牵扯到的每个群体的角度去审视一下这个问题）

每个群体对问题的理解可能是不一样的。（业主的问题电梯太少太慢，物业的问题如何让业主闭嘴！！！）

从多角度去思考这个问题，再问问题的本质是什么？
